Vamos de camino a un barrio llamado Valle de Sula Dos,
nos han informado que se ha producido un asesinato ahí,
algo muy común aquí en San Pedro Sula,
la segunda ciudad más grande de Honduras,
también reconocida como la ciudad más violenta del mundo.
En los últimos años, ha habido un aumento en la emigración
a Estados Unidos desde Honduras.
Vinimos a la segunda ciudad más grande del país,
y la más peligrosa, para descubrir por qué tanta gente está emigrando.
Durante el verano de 2014,
los estadounidenses se quedaron sorprendidos
por las imágenes de miles de familias centroamericanas,
y niños sin acompañantes, que se entregaban en la frontera
entre Estados Unidos y México.
La administración de Obama ha declarado que
se trata de una situación humanitaria urgente.
No hay forma de parar el flujo migratorio.
La gran cantidad de niños se ha convertido
en una crisis para el Gobierno, que intenta buscar soluciones.
En general, la inmigración ilegal desde Centroamérica
ha crecido un 500% desde finales de 2010.
Son cada vez más las familias, madres solteras y niños
quienes realizan el largo y peligroso viaje a través de México
para llegar a Estados Unidos.
Hay más niños migrantes que salen de San Pedro Sula y sus alrededores
que de cualquier otro lugar de Centroamérica.
Y como nos dijeron los hondureños una y otra vez,
este flujo migratorio está provocado por una mezcla explosiva
de violencia, pobreza, y desigualdad.
La familia de Carlos Portillo ha padecido lo que tantas familias
hondureñas intentan escapar cuando emigran ilegalmente
a Estados Unidos.
Carlos me dijo que su hijo solo había salido de la casa
para hacer un recado rápido.
Carlos, aquí junto a su hermano menor,
vive con su esposa e hija en esta pequeña casa de tres ambientes.
Si ya eran pobres desde un inicio,
su situación solo ha empeorado desde el asesinato de Carlos Jr.
La esposa de Carlos ha caído en una severa depresión y enfermedad
desde la muerte de su hijo.
Él lleva dos años en el paro, y no puede pagar sus medicamentos.
Viven con la certeza de que el asesino de su hijo
nunca rendirá cuentas ante la justicia.
La ausencia de justicia se ha convertido en
algo normal en Honduras.
Los policías son corruptos, y muchas veces reciben sobornos
de los cárteles de droga y las pandillas callejeras.
Se estima que menos de un 5%
de los crímenes declarados se investigan realmente.
Eso significa que la gente puede matar
sin tenerle miedo a las consecuencias.
Honduras tiene una larga historia de violencia y pobreza,
pero los problemas del país se agudizaron en 2009,
cuando el ejército hondureño y la clase alta unieron fuerzas
para derrocar al entonces presidente de Honduras, Manuel Zelaya,
en un golpe de estado sorpresa.
Le siguieron meses de protestas, huelgas y violencia.
El número de homicidios se disparó y alcanzó su máximo histórico en 2011,
y le dio a Honduras la desafortunada distinción
del país con la tasa de homicidios más alta del mundo.
Durante la última primavera, la violencia se convirtió
en algo muy difícil de ignorar para muchos residentes de San Pedro Sula.
En cuestión de unas semanas,
nueve niños entre las edades de 7 y 17 años
fueron asesinados en el barrio La Pradera,
presuntamente porque se negaron a trabajar con las pandillas.
Acompañamos al examinador médico de San Pedro Sula
durante una noche para hacernos una mejor idea
de la violencia que infesta la ciudad.
Lamentablemente, no tuvimos que esperar mucho antes de
recibir una llamada por un homicidio muy cerca del mismo
lugar en el que ocurrieron los asesinatos de La Pradera.
Encontraron un cadáver en estas hierbas altas de aquí.
La policía de investigación está aquí,
los forenses también, y toda la zona está vigilada por el ejército.
Parece un cadáver.
A este joven le habían atado, amordazado, y golpeado.
La policía no encontró ningún documento de identificación,
así que, como tantas otras víctimas en esta ciudad,
será clasificado como persona desconocida.
Todos los meses, la morgue de San Pedro Sula entierra a decenas
de cadáveres sin identificación y sin reclamar en una fosa común,
para dejarle espacio a los tres a siete cadáveres adicionales
que reciben a diario.
Nos han dicho que la gente está emigrando debido a la violencia
en San Pedro Sula,
y ver a un joven, que se parece a muchos de los niños
que están emigrando, pone en perspectiva
los motivos por los que tantos niños están saliendo del país.
Olga Guerra vive en una comunidad rural
a 45 minutos de San Pedro Sula.
Sus dos hermanos fueron asesinados
en un intervalo de un par de años.
Como la mayor parte de homicidios en Honduras,
la policía nunca investigó los casos,
y los asesinos nunca rindieron cuentas ante la justicia.
La familia de Olga se ha empobrecido cada vez más
desde que sus hermanos murieron.
Además de sus tres hijos,
Olga ha acogido a los tres hijos de su hermano y a su madre anciana.
Le está siendo imposible mantener a todos.
Olga trabaja de vez en cuando limpiando casas.
Pero dice que el trabajo no es estable,
y que el salario de 10 dólares al día no es suficiente
para mantener a las ocho personas de su casa.
Además de eso, tiene que preocuparse por una pandilla
que la extorsiona de camino al trabajo.
En mayo de 2014, Olga se enteró de un rumor que decía
que se había vuelto más fácil entrar a Estados Unidos.
Se llevó a su hijo de cinco años, Chris, con ella, y dejó a sus dos
hijas adolescentes a cargo de su madre y de sus sobrinos.
Después de viajar durante tres semanas a través
de Guatemala y México, Olga y su hijo llegaron
a la frontera con Estados Unidos.
Sin embargo, al igual que otras 70.000 familias centroamericanas
en 2014, fueron detenidos por
la Patrulla Fronteriza de Estados Unidos.
Olga y Chris estuvieron dos meses en un centro de detención de Tejas.
Fueron deportados a Honduras en julio.
El debate en el Congreso de Estados Unidos sobre el aumento
de la emigración desde Centroamérica
se ha focalizado principalmente en la deportación
de personas como Olga lo más rápido posible,
en un esfuerzo por desalentar a otros migrantes.
Lo mejor que podemos hacer es transmitir un mensaje claro,
en Estados Unidos no hay "permisos", y si haces ese viaje,
serás deportado de vuelta a tu país.
Señor Presidente [de la Cámara de Representantes],
hoy la Cámara de Representantes ha puesto sobre la mesa
su única ley relacionada con la inmigración,
y tiene un solo mensaje: deportar, deportar, deportar.
Al mismo tiempo, la administración de Obama
ha estado presionando a los líderes centroamericanos
para abordar los problemas de pobreza, violencia y desigualdad
que obligan a tanta gente a emigrar.
Honduras es uno de los países con más desigualdad del mundo,
y aquí tenemos un muy buen ejemplo de ello.
Detrás de mí hay un barrio, es un asentamiento ilegal,
tienen techos de hojalata y casas de madera, y es una zona muy pobre.
Sin embargo, al otro lado del río y de la calle
hay un barrio muy acogedor con casas bonitas.
Los expertos tienen pocas dudas con respecto a que
este tipo de desigualdad es lo que el golpe militar de 2009
quería mantener.
Desde el golpe de estado, el 10% más rico de la sociedad hondureña
se ha enriquecido más, mientras que el resto del país se ha empobrecido.
En la actualidad, dos tercios de los hondureños viven por debajo
del umbral nacional de pobreza,
y uno de cada cuatro hondureños vive con menos de un dólar al día.
Los hondureños emigran, o lo que es peor, se suman a la delincuencia
porque no tienen forma de avanzar en su país.
Para abordar de raíz los problemas de emigración y los asesinatos
que están minando la sociedad hondureña,
será preciso reducir la desigualdad,
y promover el ascenso económico y social.
En julio de 2014, el presidente Obama pidió
3,7 mil millones de dólares para cubrir los gastos
de detención y deportación de los inmigrantes centroamericanos.
Pero la historia de Kervin Zamora demuestra
cómo las pequeñas inversiones en localidades marginadas de Honduras
pueden prevenir la migración ilegal, antes de que el problema
llegue a las fronteras de Estados Unidos.
Esto es San Jerónimo.
San Jerónimo forma parte de Cofradía.
Esta es una de las casas en las que viví
después de que me deportaran de México.
Hace 10 años, Kervin era igual que muchos de los niños
que emigran hoy en día.
Fue criado por una madre soltera y sin empleo en un pueblo
en las afueras de San Pedro Sula.
Como Olga, la madre de Kervin sintió que no tenía más opciones,
así que se llevó a Kervin, de 12 años,
y su hermana de nueve años,
en un viaje a través de Guatemala y México.
Su destino final era Oregon.
La familia de Kervin fue detenida a medio camino
por las autoridades de inmigración de México.
Les obligaron a volver a Honduras.
Recuerdo sentirme muy deprimido
en los meses siguientes al viaje,
porque tenía muchas ganas de llegar a Oregon.
Pero volví al colegio,
y, afortunadamente, solo Dios sabe por qué ocurren las cosas,
pero para mí, la deportación de México
terminó siendo algo positivo.
Poco después del regreso de Kervin a Honduras,
una escuela primaria privada se fundó en su localidad rural.
El objetivo de la escuela era ofrecer el mismo tipo
de educación bilingüe de alta calidad que recibían los niños
de clase alta en la ciudad,
a un precio accesible para las familias pobres.
La gente rica siempre meterá a sus hijos
en las mejores escuelas del país,
en las escuelas nacionales, escuelas bilingües, escuelas privadas.
No hay ninguna persona adinerada que diga,
"Confiaré en el sistema de educación pública de Honduras,
quiero que mi hijo vaya a una escuela pública."
Desde el golpe de estado de 2009,
el gobierno de Honduras ha recortado el gasto público en educación,
y muchas veces no paga a sus profesores,
lo que provoca huelgas reiteradas
y que se cancelen casi la mitad de los días de clase.
Esto hace que los niños estén en las calles,
y que sean más vulnerables al reclutamiento de las pandillas.
También implica que los niños crecen sin las aptitudes
necesarias para conseguir buenos trabajos.
A Kervin le fue muy bien en la escuela bilingüe.
Ahora tiene una beca en la Universidad de Delaware,
y vive en Estados Unidos legalmente.
Un privilegio normalmente reservado a los niños de clase alta,
no a las personas de familias pobres como la suya.
Esta organización me hizo cambiar.
Me dijeron que sí podía soñar,
me dijeron que no pasa nada si estás en un país pobre pero tienes sueños,
y que aún quieras perseguirlos.
Aunque Kervin emigró legalmente a Estados Unidos
para continuar sus estudios,
el verdadero objetivo de su escuela primaria
es facilitarle a los hondureños con ingresos bajos
las aptitudes que necesitan para tener éxito en su propio país.
Y parece que su estrategia está funcionando.
Ninguno de los 90 niños que se han graduado de la escuela
han emigrado ilegalmente.
Muchos han continuado sus estudios
en universidades hondureñas y en el extranjero,
o han obtenido buenos trabajos en compañías
que buscan trabajadores con conocimientos de inglés.
Lógicamente, lo mejor sería que hubiera más
inversión pública en educación,
a diferencia de la inversión privada e internacional.
Sin embargo, el Gobierno hondureño ha recortado
en programas que ayudan a niños pobres a ir a la escuela,
al mismo tiempo que invierte en un supuesto programa de prevención
organizado por el ejército, llamado "Guardianes de la Patria".
Efectivamente, este programa mantiene a los jóvenes
fuera de las calles, pero en vez de enseñarles lo que necesitan
para encontrar trabajo, o empezar un negocio,
les inculca propaganda militar, y entrenamiento con armas de fuego.
No es sorprendente que este tipo de programa haya sido implementado
por el presidente Juan Orlando Hernandez,
ya que tiene un largo historial de recurrir a soluciones militares
para solventar los problemas del país.
Por su parte, el Congreso de Estados Unidos ha hecho pocas propuestas
sobre cómo abordar de raíz
los problemas de la emigración centroamericana.
Al contrario, se concentran en acelerar
el procedimiento de deportación, y aumentan
el gasto público en seguridad fronteriza.
No hay fórmulas milagrosas para la crisis
de emigración centroamericana, pero una cosa parece segura.
Mientras las familias y los jóvenes sigan viviendo con miedo
a los asesinatos y la depravación,
la migración ilegal persistirá, sin importar la rapidez
con la que Estados Unidos deporte a los migrantes.
El caso de Olga es un buen ejemplo.
Fue una de las primeras familias hondureñas
en ser deportadas en julio, durante la crisis fronteriza.
Dos meses después, ya está preparando
su segundo intento para entrar a Estados Unidos ilegalmente.
Por lo visto, las dificultades a las que se enfrenta en su país
pesan mucho más que cualquier obstáculo planteado
por la Patrulla Fronteriza de Estados Unidos.